                MINI KURS PISANIA PROGRAMÓW TSR W ASEMBLERZE

2. PRZERWANIA W PROGRAMACH TSR, PAMIĘĆ I ZEGAR CMOS

     W  poprzednich  odcinkach kursu dowiedzieliśmy się, co to jest TSR i jak
się go instaluje w pamięci. Przyszedł czas na zaprzęgnięcie naszego rezydenta
do  bardziej  konkretnych  zadań,  dobrym  przykładem  niech będzie napisanie
prostego  programu  instalującego  się  w  pamięci  i  pokazującego  aktualną
sekundę,  taka  mała  wprawka  przed pełnym zegarem, który każdy z was będzie
mógł spokojnie sam napisać po przeczytaniu tego odcinka.

     Co  nam  tym  razem  będzie  potrzebne  ? Oczywiście, przerwanie zegara,
wykonywane  z  częstotliwością  18.2  Hz  (czyli około 18 razy na sekundę), a
dokładnie:  1193181/65536  Hz.  Możemy  "przechwycić"  to  przerwanie,  czyli
podstawić   swoją  własną  procedurę,  którą  komputer  będzie  wywoływać  ze
wspomnianą częstotliwością. W naszej procedurze będziemy pobierać z komputera
aktualny  czas i wyświetlać liczbę sekund w lewym górnym rogu ekranu. Pojawia
się  tylko  pytanie - po co sprawdzać czas aż 18 razy na sekundę, jeżeli mamy
wyświetlać   tylko   sekundy,  które  się  będą  zmieniać  co  18  przerwań ?
Najprostszym  rozwiązaniem  na  oszczędzenie czasu procesora jest sprawdzanie
aktualnego  czasu  tylko  co  18  wywołanie naszej procedury. Jednakże możemy
postąpić  jeszcze  inaczej - wyświetlać sekundnik na ekranie tylko wtedy, gdy
jego  wskazanie  jest  różne od poprzedniego. To nam oszczędzi mocy procesora
traconej  za  przez  każdą  sekundę na wyświetlaniu tej samej liczby 18 razy.
My  jednak  w programie przykładowym zrezygnujemy z takiej optymalizacji, aby
nie zaciemniać kodu, każdy może to sam poćwiczyć. Jeszcze jedna dygresja - po
dokonaniu   swoich   działań  nasza  procedura  musi  zwracać  sterowanie  do
oryginalnej  (czyli  pod  adres,  który  odczytamy  w czasie instalowania się
naszego  TSRa,  dla  skrócenia  opisu  nazywa  się często ten adres "wektorem
przerwania").

     Teraz  opis  dwóch  przydatnych funkcji, które nam udostępnia DOS (czyli
przerwanie 21h):

Funkcja 25h
Nazwa:          Ustalanie adresu kodu obsługi przerwania
Wywołanie:      AH=25h
                AL - numer przerwania
                DS:DX - adres procedury obsługującej przerwanie
Powrót:         Brak
Opis:           Funkcja ustawia nową procedurę obsługi przerwania o numerze
                podanym w AL. Adres procedury obsługi przerwania powinien być
                przekazany w DS:DX.

Funkcja 35h
Nazwa:          Pytanie o adres kodu obsługi przerwania
Wywołanie:      AH=35h
                AL - numer przerwania
Powrót:         ES:BX - adres procedury obsługi przerwania
Opis:           Funkcja zwraca adres procedury obsługi przerwania o numerze
                podanym w AL.

     Dobra,  mamy  już  wiadomości  o  tym,  jak  przechwytywać przerwanie po
zapamiętaniu  adresu  oryginalnej  procedury obsługi. Pytanie: no to które to
właściwie  jest  przerwanie  zegarowe  ?  Otóż jest to przerwanie nr 8, czyli
IRQ0.  Należy  się  jednak drobne wyjaśnienie: IRQ0 oznacza, że do kontrolera
przerwań  (a  są  takie dwa układy na płycie głównej komputera) do linii nr 0
przychodzą informacje od układu zegarowego, który na tą linię wystawia sygnał
żądania  przerwania  właśnie  18 razy na sekundę. Podobnie do IRQ0 podłączona
jest  klawiatura,  IRQ5  często  karta muzyczna i tak dalej. Numer przerwania
obsługującego  linię  IRQx  to  x+8,  czyli  przerwanie  zegarowe ma numer 8,
przerwanie klawiatury - nr 9 i tak dalej. Drugim kontrolerem nie będziemy się
na  razie zajmować, zaznaczę tylko, że obsługuje on przerwania IRQ8 do IRQ15,
a numery przerwań od drugiego kontrolera zaczynają się dla zmyłki od 40h.

     Kolejna  sprawa: jak odczytać aktualną sekundę ? Jest kilka sposobów, my
skorzystamy  z  bezpośredniego dostępu do zegara CMOS umieszczonego na płycie
głównej  komputera. Jest on widziany w przestrzeni adresowej jako dwa kolejne
porty:  o  numerze 70h oraz 71h, dostępne dla programisty poprzez instrukcje:
out  i  in.  Instrukcja  'out' służy do wysyłania danych do portu, instrukcja
'in'  do  czytania z portu. W naszym przypadku będą to instrukcje: out 70h,al
oraz  in  al,71h. Pierwszą z nich wyślemy do zegara CMOS numer komórki, która
nas  interesuje (o tym dalej), a drugą odczytamy jej zawartość. Cały fragment
kodu czytający aktualną sekundę będzie w związku z tym wyglądał tak:

  xor  al,al
  out  70h,al
  jmp  $+2
  in   al,71h

     Instrukcja  jmp  $+2  powoduje  drobne  opóźnienie wymagane do poprawnej
współpracy  z  zegarem  CMOS,  natomiast xor al,al jest równoważne mov al,0 -
czyli  po  prostu  do  rejestru  AL wpisuje zero. Po wykonaniu wyżej podanego
bloku  4  rozkazów otrzymamy aktualną sekundę w AL w kodzie BCD, który należy
jeszcze  przekonwertować  na kody dwóch znaków liczby. Jak to jest zrobione w
praktyce ujrzycie za chwilę w listingu rezydenta. Jeszcze tylko trochę więcej
informacji  o  układzie  CMOS, w którym oprócz zegara zawarta jest też pamięć
przechowująca   najważniejsze   ustawienia  naszych  komputerów  (czyli  całą
zawartość  SETUPu). Oto adresy i funkcje kolejnych komórek, do których możemy
się odwoływać (po opisy szczegółowe odsyłam do książek):

0       aktualna sekunda zegara czasu rzeczywistego (RTC) w kodzie BCD
1       sekunda ustawienia budzika w kodzie BCD
2       aktualna minuta w BCD
3       minuta ustawienia budzika w BCD
4       aktualna godzina RTC w BCD
5       godzina ustawienia budzika w BCD
6       dzień tygodnia (1=niedziela,2=poniedziałek itd.)
7       dzień miesiąca w BCD
8       miesiąc w BCD
9       rok w BCD (ostatnie dwie cyfry)
0ah     RTC rejestr stanu A
0bh     RTC rejestr stanu B
0ch     RTC rejestr stanu C
0dh     RTC rejestr stanu D
0eh     bajt stanu ustawiany przez POST
0fh     powód wyłączenia
10h     typ stacji dysków w systemie
11h     zarezerwowane
12h     typ twardego dysku
13h     zarezerwowane
14h     bajt wyposażenia komputera

     I  tak  dalej.  Jest  tych  komórek 256 i kogo bardziej interesują, może
zawsze  zajrzeć  do literatury (np. podanej już wcześniej książki: "Jak pisać
wirusy"). Kolejna sprawa: jak wypisać wartość na ekranie nie używając do tego
przerwania  DOSu  (używanie  przerwań  w  naszej  procedurze rezydentnej jest
bardzo  ryzykowne,  o  tym będzie powiedziane dokładniej w dalszych częściach
kursu)  ?  Otóż  jest  sposób,  należy  kody  znaków  do  wypisania "wcisnąć"
bezpośrednio  w  obszar pamięci ekranu, na kartach VGA, CGA, EGA itp. zaczyna
się  ona  od  początku  segmentu B800h, natomiast na karcie Hercules (HGC) od
B000h.  Pod  tymi  adresami  mamy  dostęp do kodu pierwszego znaku na ekranie
(czyli tego w lewym górnym rogu), w następnym bajcie leży atrybut tego znaku,
dalej  kod  drugiego  znaku,  jego atrybut itd. Kolory znaków możemy obliczyć
podstawiając odpowiednie bity w bajcie atrybutów:

nr bitu:    7 6 5 4 3 2 1 0
znaczenie:  K R G B i r g b

     K  to  blink,  czyli  migotanie  znaku  (znak  miga  gdy  bit K=1), i to
intensity  -  jasność  znaku  (0=ciemniejszy,  1=jaśniejszy),  RGB to kolejne
składowe  kolorów  tła,  natomiast  rgb  to składowe kolorów znaku. Przykład:
potrzebujemy  bajt  atrybutu  oznaczający jasnoczerwone znaki na czarnym tle,
nie migające:

nr bitu:    7 6 5 4 3 2 1 0
znaczenie:  K R G B i r g b
wartość:    0 0 0 0 1 1 0 0
            ł ŔÄĹÄŮ ł ŔÄÁÄÁÄczerwony
znak nie ÄÄÄŮ   ł   Ŕjasny
miga      tło czarne

     Czyli  wychodzi na to, że poszukiwany atrybut znaku to 0ch. Można wpisać
go  w  pamięć  ekranu  oddzielnie,  po wpisaniu kodu znaku, jednak my te dwie
rzeczy  zrobimy jednocześnie - wpisując od razu całe słowo 16-bitowe rozkazem
stosw,  umieszczającym  wartość rejestru AX pod adresem ES:DI i zwiększającym
DI  o 2 - tak, że wskazuje od razu na następny znak. Po uruchomieniu programu
będziecie  mogli  się  przekonać,  że czas zawarty w zegarze CMOS spieszy się
nieznacznie  względem  czasu DOSowego (np. pokazywanego przez Dos Navigatora,
Nortona  Commandera itp.), ponieważ przy uruchamianiu komputera DOS odczytuje
zawartość  CMOSa  i trochę czasu mu zajmuje ustawienie swojego zegara - przez
to  się  spóźnia.  Natomiast  po wyłączeniu komputera zegar CMOS chodzi sobie
jakby  nigdy  nic  -  jego  zasilanie jest podtrzymywane bateryjnie. Ale dość
ględzenia, przyszedł czas na listing:

----------> Obciąć <----------
.model tiny
.code
.386
org 100h

Start:
  jmp  Instaluj

; tutaj będą nasze zmienne:
staraproc dd 0               ; dd oznacza 4 bajty (tutaj o wartości 0)

NaszaProc:
  push ax                    ; zapamiętujemy wartości używanych rejestrów
  push bx
  push di
  push es
  mov  ax,0b800h             ; B800h - segment pamięci ekranu karty VGA
  mov  es,ax
  xor  di,di                 ; zerujemy DI - adres w pamięci ekranu
  xor  al,al                 ; AL=0 - komórka z aktualną sekundą w BCD
  out  70h,al                ; wysyłamy do zegara CMOS
  jmp  $+2                   ; małe opóźnienie
  in   al,71h                ; odczytujemy wynik z zegara CMOS
  mov  bl,al
  and  bl,0fh                ; prawa połówka bajtu - prawa cyfra w BCD
  add  bl,'0'                ; do tego dodajemy kod zera
  shr  al,4                  ; lewa połówka bajtu - lewa cyfra w BCD
  add  al,'0'                ; do tego też dodajemy kod '0'
  mov  ah,0ch                ; atrybut napisu - jasnoczerwony na czarnym tle
  stosw                      ; i rzucamy na ekran pierwszą cyfrę
  mov  al,bl
  stosw                      ; potem drugą
  pop  es
  pop  di
  pop  bx
  pop  ax
  jmp  dword ptr cs:[staraproc]        ; skok do oryginalnej procedury

; koniec części rezydentnej

Instaluj:
  mov  ax,3508h              ; 35h: pobranie wektora przerwania
  int  21h                   ; wynik wpadł do ES:BX
  mov  word ptr cs:[staraproc],bx      ; trzeba jeszcze go gdzies zapamietac
  mov  word ptr cs:[staraproc +2],es
  mov  ax,2508h              ; 25h: ustawienie wektora przerwania
  mov  dx,offset NaszaProc   ; DS:DX - wektor naszej procedury
  int  21h
  mov  ah,9                  ; 09h: wydruk napisu na ekran
  mov  dx,offset Napis
  int  21h
  mov  dx,offset Instaluj    ; do DX wpisujemy adres pierwszego bajtu,
  int  27h                   ; który ma być zwolniony, wcześniejsze
                             ; zostają w pamięci na stałe

Napis  db 'Program zainstalowany w pamięci.',13,10,'$'

end Start
----------> Obciąć <----------

     W  następnym  odcinku  dowiemy  się,  jak  naszego  rezydenta wyrzucić z
pamięci i do tego jeszcze kilka innych przydatnych rzeczy.
