                MINI KURS PISANIA PROGRAMÓW TSR W ASEMBLERZE

3. USUWANIE REZYDENTA Z PAMIĘCI I JAKIE SĄ Z TYM ZWIĄZANE PROBLEMY

     W  poprzednim  odcinku  dowiedzieliśmy się, jak napisać prosty sekundnik
instalowany  rezydentnie  w  pamięci.  Cały problem w tym, że po jednorazowym
zainstalowaniu  takiego TSRa zabiera on nam kawałek cennej pamięci, a gdy już
znudzą  nam  się  cyferki  wciąż  widoczne na ekranie - pozostaje tylko reset
komputera.  Przyszła  pora  na  poznanie  kolejnej  techniki,  którą będziemy
stosować,  a  mianowicie sposób na rozinstalowanie rezydenta, czyli powrót do
stanu sprzed zainstalowania.

     Na  początku należy się zastanowić - co tak właściwie musimy zrobić, aby
nasz  komputer działał tak, jakbyśmy nigdy TSRa nie uruchamiali. Po pierwsze:
należy   sprawdzić,  czy  w  ogóle  nasz  rezydent  jest  obecny  w  pamięci.
Najprościej   sprawdzić  wektor  przerwania,  które  on  przechwycił  podczas
instalacji  (czyli  w  przypadku  sekundnika będzie to przerwanie 8), a potem
upewnić  się,  że pod podanym adresem jest obecny nasz TSR. W tym celu możemy
po   prostu  porównać  offset  (przesunięcie  w  segmencie)  początku  naszej
procedury  z  offsetem  podanym  nam  przez  funkcję  DOSu  czytającą  wektor
przerwania  (funkcja  35h  przerwania 21h). Jednakże takie proste sprawdzenie
może  czasem  nie  przynieść  dobrych  rezultatów,  gdy  oprócz  sekundnika w
pamięci  są  obecne  inne  programy  TSR  o  tych  samych  offsetach procedur
podpiętych  pod  przerwanie  zegara.  Największą  wiarygodność możemy uzyskać
tylko  przez  sprawdzenie czegoś unikalnego dla naszego rezydenta. W praktyce
wystarczy porównanie ciągu znaków pod znanym adresem z naszym wzorcem - kiedy
się zgadzają to możemy kontunuować usuwanie TSRa z pamięci komputera.

     Po  stwierdzeniu  obecności  TSRa  i  sprawdzeniu przechwytywanych przez
niego  przerwań  (w  przypadku  sekundnika  jest to jedno przerwanie - nr 8),
możemy  odczytać  oryginalne  wektory  tych  przerwań (wiemy bowiem, w którym
miejscu  w  rezydencie  są  one  "zaszyte")  i  przywrócić  je  (funkcja  25h
przerwania  21h).  Pozostaje  już tylko zwolnić bloki pamięci zajmowane przez
sekundnik,  wypisać  na  ekranie  komunikat o pomyślnym usunięciu rezydenta i
normalnie  powrócić  do  DOSu  (funkcja  4ch przerwania 21h). Oczywiście przy
instalacji  programu  warto  również  sprawdzić,  czy  już  wcześniej nie był
instalowany,  by  uniknąć  dwukrotnej  instalacji. Praktyczną realizację tych
kilku  kroków  możecie  prześledzić  analizując kod źródłowy podany w dalszej
części.

     Chwila na krótkie wyjaśnienie: DOS przydziela programom pamięć w blokach
o długości będącej wielokrotnością 16 bajtów. Poza takimi blokami danych mogą
wystąpić  jeszcze  bloki  z  kodem  programu  oraz bloki z otoczeniem (tam są
przechowywane  wszystkie ustawienia otoczenia programu, czyli wartości nadane
przez  PATH,  SET,  PROMPT  itp.  -  można  je wyświetlić komendą SET). Każdy
program  przy  uruchomieniu "otrzymuje" swój blok z kopią otoczenia DOSowego,
które  może  dowolnie  modyfikować  (np. zmienić ścieżkę wyszukiwania PATH) i
odczytywać   (chcąc  pobrać  parametry  otoczenia).  Prócz  samej  zawartości
otoczenia  na  końcu  bloku  jest  wpisywana  ścieżka  dostępu  i nazwa pliku
"właściciela",   czyli  programu,  do  którego  należy  dane  otoczenie,  np.
C:\MASM\PROGS\KURS\MOJPROG1.COM.  Jak  czytać parametry otoczenia dowiemy się
kilka  odcinków dalej. Przy zakończeniu programu otoczenie jest automatycznie
zwalniane  -  zmiany,  które  program  w  nim poczynił są tracone. Oczywiście
zostawiając   TSRa   w  pamięci  fragment  bloku  z  kodem  programu  zostaje
(wielkość fragmentu zaznaczamy w rejestrze DX przy wywołaniu przerwania 27h),
natomiast reszta jest zwalniana (czyli blok jest skracany), blok z otoczeniem
również  pozostaje  na  swoim miejscu. Dlatego często w TSRach blok otoczenia
jest  zwalniany  już  w  czasie  instalacji,  aby zmniejszyć wielkość pamięci
zajmowanej  przez  rezydenta. Tak też będzie w nowej wersji sekundnika. Numer
segmentu  otoczenia (środowiska) odczytamy ze słowa 16-bitowego umieszczonego
w  segmencie  programu  pod adresem 002ch (czyli w obszarze PSP, o tym będzie
później).

     A oto przydatne informacje:

Funkcja 49h
Nazwa:          Zwalnianie pamięci
Wywołanie:      AH=49h
                ES - segment, w którym znajduje się zwalniana pamięć
Powrót:         Ustawiony znacznik C : AX - kod błędu
                Nie ustawiony C : OK

     Po  wywołaniu  tej  funkcji  możemy  stwierdzić,  czy wystąpił błąd (np.
podaliśmy  numer  segmentu,  który  nie zaczyna nowego bloku pamięci) poprzez
sprawdzenie znacznika C:

; wcześniej nadajemy rejestrom wartości potrzebne do wywołania funkcji
  int  21h
  jc   Blad             ; skok gdy znacznik C jest ustawiony
; === nie ma błędu ===
Blad:
; === wystąpił błąd ===

     Pytanie  w  jaki  sposób  rozpoznamy,  czy  użytkownik chce zainstalować
program,  czy  go  rozinstalować  ?  Oczywiście  w  tym celu musimy sprawdzić
parametry  podane  w linii poleceń (czyli odróżnić uruchomienie: TEST.COM od:
TEST.COM /u). Dla uproszczenia przyjmijmy, że jeżeli w linii poleceń znajdzie
się litera 'u' to należy usunąć TSRa z pamięci.

     Znaki  podane  w  linii poleceń przy uruchamianiu programu są trzymane w
bloku  PSP  (ang. Program Segment Prefix), który w zbiorach typu COM rezyduje
na  początku  segmentu  z  programem  (jak  pamiętamy, program zaczyna się od
adresu  100h,  wcześniej jest właśnie PSP). Kolejne znaki parametrów podanych
programowi  są  zapisywane począwszy od adresu 81h, pod adresem 80h leży bajt
zawierający  ilość znaków, a cały ciąg kończy się znakiem o kodzie 0dh (czyli
CR).  Literę  'u'  znajdziemy  porównując  kolejne  znaki aż do znaku CR albo
wcześniejszego  napotkania 'u'. I znowu - konkretną implementację znajdziecie
w kodzie programu.

     Przyszła  pora  na  kolejne  ulepszenie  naszego  sekundnika - będzie on
zmieniał  swój  kolor  w  zależności  od tego, czy klawiatura będzie w stanie
CapsLock.  Do  tego  celu przyda nam się opis zawartości komórek danych BIOSu
pod adresami: 0040:0017h (czyli wygodniej jest napisać 0000:0417h - będzie to
samo) i następnym (418h):

Adres 0:0417h
Numer bitu:     Znaczenie bitu zapalonego:
0               prawy Shift wciśnięty
1               lewy Shift wciśnięty
2               dowolny Ctrl wciśnięty
3               dowolny Alt wciśnięty
4               ScrollLock zapalony
5               NumLock zapalony
6               CapsLock zapalony
7               stan Insert

Adres 0:0418h
Numer bitu:     Znaczenie bitu zapalonego:
0               lewy Ctrl wciśnięty
1               lewy Alt wciśnięty
2               SysReq wciśnięty
3               stan przerwy (czyli po wciśnięciu Pause)
4               ScrollLock wciśnięty
5               NumLock wciśnięty
6               CapsLock wciśnięty
7               Insert wciśnięty

     Jak   widzimy,  aktualny  stan  przełącznika  CapsLock  możemy  odczytać
sprawdzając  bit  nr  6 pod adresem 0:417h, gdy będzie zapalony to znaczy, że
klawiatura  jest  w  stanie  CapsLock (chyba nie muszę tłumaczyć, na czym ten
stan  polega).  Sprawdzenie jednego bitu najprościej dokonać instrukcją test,
której  podajemy  maskę  bitu  (czyli  jego  wagę,  w tym przykładzie 40h), a
otrzymujemy  w  wyniku ustawienie lub wyzerowanie flagi ZF, czyli przepisanie
do  niej  zawartości testowanego bitu (wyzerowanie ZF gdy bit był wyzerowany,
ustawienie  -  gdy  był  ustawiony).  Można  też  instrukcję  test  wykonać z
parametrem nie będącym wagą jednego bitu - wtedy zostanie logicznie wymnożony
(AND)  bajt  sprawdzany  i  podana  wartość oraz odpowiednio ustawione flagi,
podobnie  jak  działa  instrukcja and - tylko bez zapamiętywania wyników. Dla
przypomnienia   podam   jeszcze   wagi  kolejnych  bitów,  od  0.  począwszy:
1,2,4,8,16,32,64,128,  a w hex. to będzie: 1,2,4,8,10h,20h,40h,80h. Popatrzmy
na fragment kodu do sprawdzenia stanu CapsLock:

  xor  ax,ax
  mov  es,ax            ; zerujemy rejestr segmentowy ES
  test byte ptr es:[417h],40h
  jz   Nie_ma_CapsLock
; CapsLock wciśnięty
Nie_ma_CapsLock:
; CapsLock nie wciśnięty

----------> Obciąć <----------
.model tiny
.code
.386
org 100h

Start:
  jmp  StartTutaj

; tutaj będą nasze zmienne:
staraproc dd 0
; znacznik potrzebny do sprawdzenia zainstalowania TSRa:
znacznik db 'Sekundnik, odc. 3'

NaszaProc:
  push ax
  push bx
  push di
  push es
  xor  ax,ax                 ; segment komórki ze stanem klawiatury
  mov  es,ax
  mov  bh,0ch                ; standardowy kolor jasnoczerwony do BH
  test byte ptr es:[417h],40h; sprawdzamy, czy włączony jest CapsLock
  jnz  CapsOn                ; skok gdy CapsLock wciśnięty
  mov  bh,1                  ; kolor niebieski - CapsLock wyłączony
CapsOn:
  mov  ax,0b800h
  mov  es,ax
  xor  di,di
  xor  al,al
  out  70h,al
  jmp  $+2
  in   al,71h
  mov  bl,al
  and  bl,0fh
  add  bl,'0'
  shr  al,4
  add  al,'0'
  mov  ah,bh                 ; ładujemy do AH wcześniej ustalony kolor
  stosw                      ; i rzucamy na ekran pierwszą cyfrę
  mov  al,bl
  stosw                      ; potem drugą
  pop  es
  pop  di
  pop  bx
  pop  ax
  jmp  dword ptr cs:[staraproc]        ; skok do oryginalnej procedury

; koniec części rezydentnej

StartTutaj:
  mov  ah,9                  ; 09h: wydruk nagłówka na ekran
  mov  dx,offset Logo
  int  21h
  mov  si,81h                ; początek ciągu parametrów
  cld
Petla:
  lodsb                      ; wczytanie do AL jednego znaku z DS:SI, SI=SI+1
  cmp  al,'u'                ; może to jest 'u' ?
  je   Rozinstaluj
  cmp  al,'U'                ; a może duże 'U' ?
  je   Rozinstaluj
  cmp  al,0dh                ; może kod ENTERa (CR) ?
  je   Instaluj
  jmp  Petla                 ; skok gdy nic nie trafimy

Rozinstaluj:
  mov  ax,3508h              ; 35h: pobranie wektora przerwania
  int  21h
  cmp  bx,offset NaszaProc   ; sprawdzamy, czy się zgadzają offsety
  jne  NieMa
  mov  si,offset znacznik    ; adres lokalnego znacznika do DS:SI
  mov  di,si                 ; i znacznika sprawdzanego do ES:DI
  mov  cx,17                 ; długość znacznika w bajtach
  cld
  repe cmpsb                 ; sprawdzamy aż do różniącego się bajtu
  jnz  NieMa                 ; skok gdy się nie zgadzają znaczniki
; Teraz już nie ma przeciwwskazań do rozinstalowania TSRa
  mov  dx,word ptr es:[staraproc]      ; czytamy oryginalny wektor
  mov  ax,word ptr es:[staraproc +2]   ; z bloku TSRa
  mov  ds,ax
  mov  ax,2508h              ; 25h: ustawienie wektora przerwania
  int  21h
  mov  ah,49h                ; 49h: zwolnienie bloku pamięci z TSRem
  int  21h                   ; w ES mamy segment TSRa
  mov  ax,cs
  mov  ds,ax                 ; przywracamy do DS segment naszego programu
  mov  ah,9                  ; 09h: wydruk napisu na ekran
  mov  dx,offset Uninst
  int  21h                   ; drukujemy komunikat o pomyślym usunięciu TSRa
  mov  ax,4c02h              ; 4ch: powrót do DOSu, w AL kod błędu
  int  21h

NieMa:
  mov  ah,9                  ; 09h: wydruk napisu na ekran
  mov  dx,offset Brak
  int  21h
  mov  ax,4c04h              ; 4ch: powrót do DOSu, w AL kod błędu
  int  21h

Instaluj:
  mov  ax,word ptr ds:[2ch]  ; numer segmentu środowiska odczytamy z PSP,
  mov  es,ax                 ; wrzucimy do ES
  mov  ah,49h                ; 49h: zwolnienie bloku pamięci
  int  21h
  mov  ax,3508h              ; 35h: pobranie wektora przerwania
  int  21h                   ; wynik wpadł do ES:BX
  mov  word ptr cs:[staraproc],bx      ; trzeba jeszcze go gdzies zapamietac
  mov  word ptr cs:[staraproc +2],es
  mov  ax,2508h              ; 25h: ustawienie wektora przerwania
  mov  dx,offset NaszaProc   ; DS:DX - wektor naszej procedury
  int  21h
  mov  ah,9                  ; 09h: wydruk napisu na ekran
  mov  dx,offset Napis
  int  21h
  mov  dx,offset StartTutaj  ; do DX wpisujemy adres pierwszego bajtu,
  int  27h                   ; który ma być zwolniony, wcześniejsze
                             ; zostają w pamięci na stałe

Logo   db 'Sekundnik 1996.',13,10
       db '     parametr /u - usunięcie programu z pamięci',13,10,'$'
Napis  db 'Program zainstalowany w pamięci.',13,10,'$'
Brak   db 'Program nie był wcześniej instalowany w pamięci.',13,10,'$'
Uninst db 'Program usunięty z pamięci.',13,10,'$'

end Start
----------> Obciąć <----------

     W  zależności  od stanu CapsLock ustawiamy odpowiednio kolor wpisywanych
na  ekran znaków - niech to będzie jasnoczerwony dla CapsLock włączonego oraz
niebieski  dla CapsLock nie aktywnego. Właściwie nie pozostaje już nic innego
jak tylko poczytać listing. Co zrobić, gdy program jest w pamięci, ale został
po  nim zainstalowany inny rezydent oraz jak wykryć taką sytuację dowiemy się
w  następnym  odcinku  (przy  okazji poznamy bardzo użyteczne przerwanie 2fh,
zwane przez znawców tematu Multiplex Interrupt).
