                MINI KURS PISANIA PROGRAMÓW TSR W ASEMBLERZE

4. WADY I ZALETY MULTIPLEX INTERRUPT

     Na  początku  wyjaśnijmy  sobie o co w ogóle chodzi w tytule tej części.
Otóż Multiplex Interrupt jest to jedno z przerwań programowych (to znaczy nie
wywoływanych  przez  sprzęt,  jak  np.  przerwanie  zegara, ale tylko poprzez
instrukcję  int).  Ma  numer 2fh i służy do bardzo wielu przydatnych rzeczy a
w szczególności niesie pomoc w programach rezydentnych. Cała istota Multiplex
Interrupt  (w  skrócie  MxI)  polega  na  utworzeniu  "łańcucha",  do którego
dopinają  się  kolejne  programy  wykorzystujące  je - TSRy. Każdy program ma
przydzielony swój numer identyfikacyjny, po którym może poznać, czy odwołanie
MxI  dotyczy  tego  rezydenta,  czy jakiegoś innego. W trakcie instalacji TSR
odczytuje  wektor  przerwania  2fh  i  ustawia nowy na swoją procedurę. Teraz
kiedy  przyjdzie  przerwanie i w rejestrze AH jest jego numer identyfikacyjny
to  oznacza,  że  do  niego przyszło zlecenie (o tym będzie dalej) i on je ma
obsłużyć.  Jeżeli  w  AH jest inny numer, TSR przekazuje sterowanie pod stary
adres  (zapamiętany  podczas  instalacji).  Powyższe  tłumaczenie  jest  dość
zawiłe, dlatego podam trochę konkretów:

Przerwanie 2Fh
Nazwa:          Obsługa równoczesnych procesów
Wywołanie:      AH = numer procesu (czyli ID TSRa)
                     01h  - rezydentna część polecenia PRINT
                     02h  - rezydentna część polecenia ASSIGN
                     03h  - rezydentna część polecenia SHARE
                     80h-0ffh - dostępne dla innych procesów
                AL = 0
Powrót:         AL - stan zainstalowania
                     00h  - nie zainstalowany, można zainstalować
                     01h  - nie zainstalowany, nie można zainstalować
                     0ffh - zainstalowany

Opis:           Przerwanie    organizuje    równoczesną    pracę    programów
                rezydentnych   dostępnych  z  dowolnego  procesu.  Pierwotnie
                dotyczyło  tylko  polecenia  systemowego  PRINT. Każdy proces
                instaluje  się  w  kolejce  (poprzez  kolejne przechwytywanie
                tego  przerwania).  W  przypadku  wywołania  zlecenia  proces
                sprawdza,  czy  zlecenie  go  dotyczy,  jeśli  nie  to oddaje
                sterowanie   poprzedniemu   w   kolejce.   W   rejestrze   AL
                przekazywany  jest kod zlecenia. Standardowo zlecenie numer 0
                oznacza pytanie o to, czy program jest zainstalowany.

Z powyższego opisu widzimy, jak prosta jest zasada działania MxI, wszystkie
rezydentne polecenia DOSu mają wbudowaną obsługę swoich funkcji przez to
przerwanie (np. możemy poleceniu PRINT kazać zatrzymać wszystkie wydruki znając
numer zlecenia, które mamy mu przekazać), na przykład:

  mov  ax,0103h    ; 01-PRINT, 03-zatrzymanie drukowania
  int  2fh

     Działanie Multiplex Interrupt w naszym rezydencie zależy tylko od naszej
inwencji,  poza  oczywiście  zleceniem  nr 0, które ma przekazać informację o
zainstalowaniu  programu.  Wtedy  możemy  stwierdzić,  czy  TSR jest obecny w
pamięci,  pomimo  że  po  nim  był instalowany inny program rezydentny, który
również  przechwycił  to  samo  przerwanie (w przypadku sekundnika przerwanie
zegara).  Poza  tym  możemy  dodać  również  nasze  nowe zlecenia, np. zmiana
kolorów  cyfr  bez  reinstalacji  programu, podawanie segmentu, w którym jest
obecny  kod  TSRa i tak dalej. Przykładów można znaleźć bez liku, jeśli tylko
dysponuje  się  rozwiniętą wyobraźnią. W naszym nowym przykładowym rezydencie
(ile  razy można obrabiać i ulepszać sekundnik?) zastosujemy procedurę, która
będzie "wrażliwa" na ID procesu nr 90h (dlaczego tak? wymyśliło mi się, można
podać  numer  od  80h  w górę) i zlecenia nr 0 oraz 1. Czasem takie założenia
mogą  nie  przynieść  spodziewanych rezultatów, gdy w pamięci będzie inny TSR
reagujący  również  na  numer 90h - przy takich obawach można napisać funkcję
przeszukującą  kolejne  numery  od  80h (sprawdzamy zleceniem 0, czy rezydent
jest  zainstalowany)  i  zatrzymującą  się  na  pierwszym  wolnym.  My jednak
przyjmiemy,  że  90h  jest  dla  nas  wystarczający  i  nic się nie powtórzy.
Zlecenie  nr 0 będzie służyło do sprawdzania, czy nasz rezydent jest obecny w
pamięci  (czyli  będziemy w AL zwracać 0ffh) oraz przy okazji czytania numeru
segmentu,  w  jakim jest on zainstalowany (zwracamy w BX). Natomiast zlecenie
nr  1  będzie  nam  podawać  w ES:DI adres ciągu znaków (zakończonego znakiem
dolara,  tak  jak  w  napisach  w  DOSie)  z wersją zainstalowanego TSRa. Sam
program  rezydentny  będzie  realizował trywialne zadanie - podepniemy go pod
przerwanie  klawiatury  i  przy każdym naciśnięciu klawisza będzie generowany
dźwięk  o  długości  zależnej  od  czasu  naciśnięcia  (czyli po stwierdzeniu
naciśnięcia  włączymy  dźwięk  PC  Speakera, a przy puszczeniu wyłączymy). Do
tego będzie jeszcze aktywna kombinacja Alt-Ctrl-Ins, przełączająca nam dźwięk
(na  zasadzie  włączony  -  wyłączony  -  włączony itd). I znów to samo - sam
program nie jest przeznaczony do używania w konkretnych celach (czy sekundnik
komuś się do czegoś przydał?), ale do zobrazowania technik pisania TSRów.

     Przy  usuwaniu  programu  rezydentnego  z  pamięci (nazwijmy go roboczo:
beep)  należy  pamiętać o sprawdzeniu MxI, czy TSR jest obecny, jak również o
odczytaniu wektora przerwania klawiatury (int 9h), ponieważ nie możemy usunąć
TSRa  i  odtworzyć wykorzystywanych przez niego przerwań, kiedy po nim został
zainstalowany  inny  rezydent  (bo  w  ten  sposób  odcięlibyśmy  od "funkcji
życiowych"  również  ten  inny  program). Jednak jest na to sposób - odcinamy
tylko   działanie   kliku   i   kombinacji  Alt-Ctrl-Ins  poprzez  ustawienie
odpowiedniej  flagi  w  obszarze  TSRa (można by było też po to wymyślić nowe
zlecenie  MxI,  ale  po co kombinować, gdy po odczytaniu numeru segmentu kodu
zleceniem  0  mamy  dostęp  do  obszaru  zmiennych  beepa),  nazywa  się  ona
'niemamnie' i gdy nie jest równa 0 to TSR zachowuje się tak, jakby go w ogóle
nie  było. Gdyby beep rezerwował sobie dodatkowe bloki pamięci należało by je
również zwolnić. Pamiętajmy również o tym, aby w czasie instalacji sprawdzić,
czy  przypadkiem  już  wcześniej  beep  nie  był  instalowany, a jeżeli tak -
wyświetlić stosowny komunikat, no i oczywiście zwolnić blok pamięci zajmowany
przez środowisko programu. Nasz TSR nie będzie tym razem sprawdzał parametrów
podanych w linii poleceń w poszukiwaniu 'u', natomiast po uruchomieniu będzie
się  instalował  w  pamięci,  a  po  powtórnym  uruchomieniu  -  usuwał  (lub
dezaktywował).

     Po  wywołaniu  przez  system  przerwania  klawiatury, pod które jesteśmy
podpięci  możemy  odczytać  kod wciśniętego klawisza z portu 60h (in al,60h),
jest  to tzw. scan-code klawisza, czyli najogólniej mówiąc jego kolejny numer
na  klawiaturze.  Klawisz  Insert  ma  scan-code równy 52h, natomiast ten sam
klawisz  przy  zwolnieniu  wysyła  kod o 80h większy (z ustawionym najwyższym
bitem),  czyli  0d2h.  Klawiatura  rozszerzona  101-klawiszowa wysyła ponadto
dodatkowe  kody informujące, czy naciśnięto Ins z klawiatury numerycznej, czy
szary  Ins  z  dodatkowego bloku - jest wtedy przed scan-code klawisza Insert
wysyłany  kod  0e0h  -  my  po odebraniu takiego kodu przekazujemy sterowanie
bezpośrednio  do oryginalnej procedury. W programie beep będziemy reagować na
puszczenie  klawisza  Insert  ze  względu  na  samopowtarzanie  przy dłuższym
naciśnięciu (gdyby TSR reagował na naciśnięcie, obserwowalibyśmy naprzemienne
włączanie  i wyłączanie funkcji programu). Fakt wciśnięcia jednocześnie Alt i
Ctrl  rozpoznamy  badając  obszar zmiennych BIOSu (komórka 0:417h, bity 2 i 3
ustawione,   traktowała   o  tym  szerzej  część  3  kursu).  Po  rozpoznaniu
"korzystnej"   kombinacji   (Alt-Ctrl-Ins)   zmieniamy  wartość  wewnętrznego
przełącznika  (zmienna  flipflop), po czym zwracamy sterowanie do oryginalnej
procedury obsługi przerwania klawiatury. Gdybyśmy nie chcieli tego robić (np.
przechwycić  i  "zdusić"  wszystkie  naciśnięcia  klawisza X) i nie przesyłać
sterowania  pod  oryginalny adres (czyli do poprzedniego programu dołączonego
do  int  9h, a w końcu do procedury w BIOSie wpisującej kod ASCII klawisza do
bufora klawiatury), należałoby wykonać następujący fragment kodu, wymagany do
poprawnego powrotu do głównego programu instrukcją iret:

  in   al,61h      ;+ znak dla kontrolera klawiatury, że zakończyliśmy
  mov  ah,al       ;+ obsługę przerwania
  or   al,80h      ;+
  out  61h,al      ;+
  mov  al,ah       ;+
  out  61h,al      ;+
  mov  al,20h      ;- znak dla kontrolera przerwań
  out  20h,al      ;- (tzw. EOI - End Of Interrupt)

Do włączania dźwięku w głośniku służą instrukcje:

  in   al,61h
  or   al,3        ; ustawiamy bity: 0 i 1
  out  61h,al

Do wyłączania:

  in   al,61h
  and  al,0fch     ; zerujemy bity: 0 i 1
  out  61h,al

     Na  początku  w  trakcie instalacji TSRa możemy jeszcze ustawić wysokość
dźwięku  wysyłając  2  bajty  wartości  licznika do timera (który obsługuje i
zegar,   i   generator   głośnika).   Wartość  licznika  to:  1193181/f,  f -
częstotliwość  dźwięku.  Z  tego wynika, że chcąc ustawić wysokość dźwięku na
440  Hz  należy  ustawić licznik na 1193181/440 = 2712, czyli 0a98h. Wysyłamy
kolejno:  kod  operacji  (0b6h) do portu 43h, następnie młodszy bajt licznika
(98h) do portu 42h, a potem starszy bajt (0ah):

  mov  al,0b6h
  out  43h,al
  mov  al,98h
  out  42h,al
  mov  al,0ah
  out  42h,al

     W  naszym  przykładowym  programie  beep  możliwość ustawienia wysokości
dźwięku  nie  została  wykorzystana,  możecie  to zrobić w swoich programach.
Można  też  również  pokusić  się  o  napisanie  rezydenta,  który  po każdym
naciśniętym  klawiszu  będzie zmieniał wysokość tonu, biorąc ją na przykład z
tablicy.  Wtedy  przy  pisaniu tekstu komputer będzie grał muzykę! To tyle na
dziś, zobaczymy, co przyniesie kolejny odcinek.
