                MINI KURS PISANIA PROGRAMÓW TSR W ASEMBLERZE


0. WSTĘP

     Na  początku zapoznajmy się z podstawowym pojęciem - czym właściwie jest
ten  TSR.  Otóż  TSR  to  skrót  od Terminate and Stay Resident (ang.), czyli
"Zakończ   i   pozostań   rezydentem".   Można   też  się  spotkać  z  innymi
tłumaczeniami,  ale  w  sumie  chodzi  o program, który po oddaniu sterowania
(czyli  po  powrocie  do  DOSu)  zostawia pewną część swojego kodu w pamięci.
Pojawia  się  pytanie: tylko po co zagracać pamięć niepotrzebnymi programami,
które  już wykonały swoje zadanie ? Otóż TSR prócz stałej obecności w pamięci
komputera  może wykonywać pewne zadania w zależności od wyobraźni autora - na
przykład  po  przechwyceniu  przerwania  zegara,  kod TSRa będący cały czas w
pamięci  może  zająć  się wyświetlaniem aktualnego czasu w prawym górnym rogu
ekranu,  gdy  podstawimy  swoją  procedurę pod przerwanie klawiatury - możemy
zmieniać  kody znaków przekazywane na drodze klawiatura-edytor tekstu. Na tej
zasadzie  działają  liczne  programy  udostępniające  kody polskich znaków na
klawiaturze  i  ekranie.  I  tak  dalej,  przykłady  można mnożyć - driver do
obsługi odtwarzacza kompaktów, TSR grający w tle muzykę, zmieniający czcionkę
na ekranie czy też większy system, uaktywniany pewną kombinacją klawiszy, jak
np. SideKick lub dowolny rezydentny kalkulator. Wszystkie wymienione programy
mają  jedną  wspólną  cechę  -  instalują się rezydentnie w pamięci (czyli są
programami TSR).

     Wbrew  powszechnemu  przekonaniu pisanie programów rezydentnych nie jest
jedynie  domeną  "rasowych"  programistów czy super-c00l-coderów, każdy z nas
posługujący   się   w   miarę   dobrze  asemblerem  i  dysponujący  potrzebną
dokumentacją  (jak  np.  spis  przerwań  BIOSu  i  DOSu)  może  zabrać się za
napisanie  TSRa.  Co  to  będzie  ? Na początku pewnie zegar, w miarę wzrostu
doświadczenia może z tego wyjść dobry rezydentny edytor tekstów. Aha, jeszcze
o  tym,  co nam będzie potrzebne: na pewno edytor tekstów (to chyba każdy ma,
wystarczy dobry edytor z Nortona Commandera lub Dos Navigatora, ale można też
używać  bardziej  zaawansowanych  narzędzi,  ja preferuję edytor o dźwięcznej
nazwie:  bingo),  do  tego niezastąpiony będzie asembler (tasm lub masm) oraz
linker  (tlink lub link). W niektórych skomplikowanych przypadkach przyda się
też  util  o  nazwie:  exe2bin,  ale można się bez niego obejść. Ale dość już
tego wstępu, przystąpmy do części praktycznej.

     Jeszcze  jedno:  wszystkie  przytoczone  opisy  funkcji  DOSu  i  innych
przerwań (oczywiście po dokonaniu niezbędnych skrótów) zostały zaczerpnięte z
książki  Andrzeja  Dudka  pod  tytułem: "Jak pisać wirusy", wydanie pierwsze,
Jelenia Góra 1993.
