                MINI KURS PISANIA PROGRAMÓW TSR W ASEMBLERZE


1. PODSTAWY JĘZYKOWE NASZYCH PRZYKŁADOWYCH PROGRAMÓW TSR

     Na  początku  załóżmy,  że  plik  wynikowy  naszego rezydenta nie będzie
przekraczał  64k, co umożliwi skompilowanie go do zbioru z rozszerzeniem COM.
Wszystkie podane przykłady można skompilować po wydaniu poleceń:

  tasm plik.asm
  tlink /t plik.obj

     Zamiast   tasm   można   wstawić   masm  (jeżeli  ktoś  dysponuje  takim
asemblerem), podobnie zamiast tlink - link. W wyniku wykonania wyżej podanych
komend  powinniśmy  otrzymać  zbiór plik.com, dysponując wcześniej oczywiście
zbiorem  źródłowym: plik.asm. Pozostałe zbiory: plik.map oraz plik.obj możemy
ze  spokojem  w  sercu  skasować  -  nie  będą  nam do niczego przydatne. Oto
przykład najprostszego programu, który właściwie nic nie robi poza wypisaniem
napisu na ekran (nie jest to jeszcze TSR):

----------> Obciąć <----------
.model tiny
.code
.386
org 100h

Start:
  mov  ah,9                  ; numer funkcji wypisującej ciąg znaków
  mov  dx,offset Napis       ; adres tego ciągu do rejestru DX
  int  21h                   ; teraz wywołujemy przerwanie dosowe
  mov  ax,4c00h              ; funkcja: zakończ program, 00 to kod błędu
  int  21h                   ; po tym wywołaniu już tu nie wrócimy

Napis  db 'Pierwszy program z kursu TSRów.',13,10,'$'

end Start
----------> Obciąć <----------

     Wytłumaczenia  wymaga  tylko  00 (w napisie: mov ax,4c00h), jest to tzw.
kod  błędu  zwracany  DOSowi  po  wyjściu  z  naszego  programu,  możliwy  do
sprawdzenia  między  innymi w batch'ach (.BAT). My przyjmiemy konwencję, że 0
oznacza  brak błędu, 3 - zainstalowanie się programu w pamięci, 2 - usunięcie
z  pamięci,  a  wyższe  od  3  wartości  będą  oznaczać  błąd. Należy jeszcze
pamiętać,  aby  napis  do  wyświetlenia  funkcją  9  (jak  w przykładzie) był
zakończony  znakiem  dolara ( $ ), jest to oznaczenie końca napisu, natomiast
13  i  10  to  kody  CR  i LF - czyli przejścia kursora na początek następnej
linii.  Jak  ktoś  czegoś  więcej  nie  rozumie  to  odsyłam do kursu podstaw
asemblera jako takiego.

     Pora przejść do właściwego programu TSR, który pozostaje w pamięci (albo
zostawia  swój  fragment,  dane,  itp).  Trzeba  do tego poznać funkcję, przy
pomocy  której  będzie  realizowany  powrót  do  DOSu z pozostawieniem części
programu w pamięci. Jedną z przydatnych metod jest wywołanie przerwania 27h:

Nazwa:          Kończenie programu i pozostawanie w pamięci
Wywołanie:      CS - adres segmentu PSP
                DX - adres pierwszego bajtu powyżej programu liczony wobec CS
Powrót:         Brak
Opis:           Przerwanie powoduje zakończenie programu i pozostawienie go w
                pamięci. Maksymalny rozmiar programu pozostawianego w pamięci
                może wynosić 64 kB.
Uwagi:          Nie należy stosować tej funkcji do instalowania procedur
                obsługi przerwań 22h, 23h, 24h

     Z  powyższego  opisu  widać,  że do naszych potrzeb jest to przerwanie w
zupełności wystarczające, istnieje również funkcja 31h przerwania DOSu (21h),
która  wykonuje  to  zadanie,  ale  o  niej  na  razie tylko powiem, że jest.
Nauczymy się ją stosować gdy zajdzie potrzeba. A oto i przykład programu TSR,
który   jak   narazie  ogranicza  się  do  wypisania  komunikatu  na  ekran i
pozostawienia  w pamięci fragmentu z napisem. Jeszcze jedna uwaga: programy w
plikach  .COM  muszą  się  uruchamiać  od  adresu  100h,  dlatego  też  chcąc
pozostawić   fragment   naszego   programu  w  pamięci  musimy  wstawić  skok
(instrukcja  jmp)  do  procedury  instalacyjnej,  aby  tylko  niezbędne bajty
pozostały w pamięci. Wygląda to mniej więcej w ten sposób:

początek programu (adres 100h):         skok do procedury instalacyjnej Äż
                                        ++++++++++                       ł
Blok zaznaczony plusami                 ++++++++++                       ł
pozostawiamy w pamięci po               ++++++++++                       ł
powrocie do DOSu                        ++++++++++                       ł
                                        ++++++++++                       ł
procedura instalacyjna:                 zaczyna się od tego miejsca    <ÄŮ
                                        ----------
                                        ----------
                                        i tu się kończy

     Mam   nadzieję,  że  to  w  miarę  prosty  sposób  wyjaśniłem.  A  oto i
zapowiadany  program,  po  uruchomieniu  proponuję  sprawdzić, czy się dobrze
zainstalował - przez wydanie polecenia mem /c /p

----------> Obciąć <----------
.model tiny
.code
.386
org 100h

Start:
  jmp  Instaluj

; to co wpiszemy pomiędzy etykietami: Start oraz Instaluj pozostanie w
; pamięci po powrocie do DOSu

  db   'To zostało w pamięci i leży odłogiem.'

; koniec części rezydentnej

Instaluj:
  mov  ah,9
  mov  dx,offset Napis
  int  21h
  mov  dx,offset Instaluj    ; do DX wpisujemy adres pierwszego bajtu,
  int  27h                   ; który ma być zwolniony, wcześniejsze
                             ; zostają w pamięci na stałe

Napis  db 'Program zainstalowany w pamięci.',13,10,'$'

end Start
----------> Obciąć <----------

     Wystarczy  tyle  wiadomości  jak  na  początek.  W  drugiej części kursu
dowiemy  się, jak sprawić, by TSR nie leżał odłogiem w pamięci, ale wykonywał
jakąś  przydatną  czynność  (np.  coś wyświetlał w rogu ekranu) oraz co z nim
zrobić, jak już się nam znudzi (czyli jak się odinstalowuje programy TSR).
