                MINI KURS PISANIA PROGRAMÓW TSR W ASEMBLERZE

5. WYWOŁYWANIE PRZERWAŃ DOSOWYCH W CZASIE PRACY TSR'A

     Piąty   odcinek   kursu   pisania   TSRów  będzie  poświęcony  problemom
wywoływania  przerwań  DOSa w trakcie działania rezydenta i sposobom radzenia
sobie  z  tymi  trudnościami.  Otóż zacznijmy od tego, że w naszym rezydencie
(nazwijmy  go  roboczo:  "Grabber")  przechwyciliśmy  przerwanie klawiatury i
chcemy,  aby  się  uaktywnił  po  naciśnięciu  przez  użytkownika  kombinacji
klawiszy  LewyShift+LewyCtrl+Delete,  po  czym  zapisał  do zbioru w katalogu
C:\TEMP zawartość ekranu trybu graficznego 13h. Jest to tryb o rozdzielczości
320x200  w  256  kolorach,  w którym od początku segmentu A000h zapisane są w
kolejnych bajtach kolory punktów najwyższej linii ekranu (poczynając od lewej
strony), od adresu A000h:320 kolory punktów w drugiej linii itd. W ten sposób
otrzymujemy  320x200  =  64000  bajtów do zapisania w zbiorze. Do tego należy
doliczyć  768  bajtów na paletę kolorów (768=3*256, mamy 256 kolorów, każdy o
składowych:  czerwonej,  zielonej  i  niebieskiej). Aby nasze zbiory nie były
"oderwane"  od  rzeczywistego świata, będziemy je zapisywać w formacie .BMP -
dokładając  na  początku  zbioru  stały  nagłówek  (ponieważ  za każdym razem
zapisujemy  ekran  o  tej  samej  wielkości i liczbie kolorów) oraz zgodnie z
konwencją   zapisu  plików  .BMP  -  będziemy  zapisywali  kolejne  linie  od
najniższej  do  najwyższej (czyli w kolejności odwrotnej, niż ich położenie w
pamięci   ekranu).   Kolejne   pliki  będą  otrzymywały  nazwy  OBRAZ000.BMP,
OBRAZ001.BMP i tak dalej.

     Tutaj  zaczynają  się nasze problemy - nie możemy tak poprostu bezkarnie
utworzyć  nowego  pliku  w  katalogu C:\TEMP, zapisać do niego nasze dane, po
czym  go  zamknąć.  W momencie naciśnięcia kombinacji klawiszy uaktywniającej
naszego  rezydenta  będzie przecież wykonywany inny program, który może w tej
chwili  sam  zapisywać jakieś dane. Wtedy DOSowi zrobi się "mętlik w głowie",
co  doprowadzi  w najlepszym przypadku do zawieszenia komputera, a możemy też
uszkodzić  system  plików  lub  dokonać  TSRem  czegoś  bardziej okrutnego. I
właśnie  o  to  chodzi,  aby  ominąć moment, w którym inny program korzysta z
usług  dosowych.  Z pomocą w tej sytuacji przyjdą nam mechanizmy udostępniane
przez  sam  system operacyjny, a mianowicie flaga INDOS - jeden bajt pamięci,
który  informuje  nas, czy właśnie w tej chwili jest wykonywana jakaś funkcja
DOSa.  Adres  flagi  INDOS  możemy  uzyskać poprzez odwołanie do następującej
funkcji przerwania 21h:

Nazwa:          Pytanie o adres sygnalizatora pracy systemu
Wywołanie:      AH=34h
Powrót:         ES:BX - adres sygnalizatora pracy systemu
Opis:           Funkcja    zwraca    adres   sygnalizatora   pracy   systemu.
                Sygnalizator  ten  jest ustawiony (różny od zera), gdy system
                wykonuje  jakąś  czynność,  której  nie  należy mu przerywać.
                Sygnalizator  ten  jest  często  używany  przez programy TSR,
                które  sprawdzają,  czy  mogą się uaktywnić. Sygnalizator ten
                jest  również  ustawiony  podczas  czekania  przez  system na
                naciśnięcie   klawisza.   W  takim  wypadku  jest  wywoływane
                przerwanie  28h,  które  TSR może przechwycić i również w ten
                sposób się uaktywniać.

     Przy okazji poznaliśmy kolejny ważny aspekt programowania TSRów - pomimo
że  jest  wykonywane  przerwanie DOSa, które oczekuje na wciśnięcie klawisza,
nie  robiąc  prócz tego nic pożytecznego, flaga INDOS jest zapalona. Ten fakt
jednakże  możemy  wykryć  poprzez  sprawdzenie, czy DOS wywołuje w tym czasie
przerwanie  28h  (tzw. przerwanie Idle). Robimy to poprzez przechwycenie tego
przerwania  i  podstawienia  w  jego  miejsce swojej własnej procedury. Kiedy
użytkownik naciśnie odpowiednią kombinację klawiszy, sprawdzamy, czy DOS jest
w  tej  chwili  wolny  -  flaga  INDOS=0. W przeciwnym wypadku musimy dokonać
sprawdzenia,  czy jest wywoływane przerwanie 28h (w naszej procedurze obsługi
tego  przerwania  zapalamy odpowiednią flagę aktywności). Jeżeli nie jest ono
wywoływane,  a  DOS  jest  zajęty - nie możemy w tej chwili nic zrobić. Wtedy
mamy   kilka  możliwości  rozwiązania  tego  problemu,  jak  np.  przepisanie
zawartości   ekranu   (wraz   z   paletą)  do  innego  bloku  pamięci,  który
zarezerwowaliśmy  przy  instalacji,  a przy najbliższej okazji zapisanie tego
bloku  na dysk (tutaj okazało by się pomocne przechwycenie również przerwania
zegara  -  INT  08h  -  które  będzie  nam dostarczało tą "najbliższą okazję"
około  18  razy  na  sekundę). Jednakże kto by chciał używać TSRa, który przy
instalacji   zabiera   nam   ponad  64000  bajtów  cennej  pamięci  ?  Drugim
rozwiązaniem  jest zaalokowanie pośredniego bloku w pamięci XMS lub EMS - ale
na to przyjdzie czas w kolejnych odcinkach tego cyklu. My w naszym rezydencie
wykorzystamy  trzecią  możliwość  -  po prostu nic nie zrobimy, wydając tylko
krótki  dźwięk  z  głośnika informujący o naszej bezradności. I jeszcze jedna
uwaga  - gdy DOS czeka na naciśnięcie klawisza wywołując co chwilę przerwanie
28h,  a my z tego skorzystamy, nie możemy po uaktywnieniu rezydenta korzystać
z przerwań dosowych o numerach od 00h do 0Ch.

     No to mamy już ogólny zarys działania naszego TSRa: w procedurze obsługi
przerwania   klawiatury   sprawdzamy,   czy  naciśnięto  kombinację  klawiszy
LShift+LCtrl+Delete,  a  gdy  miało  to  miejsce,  przekazujemy do sterownika
klawiatury potwierdzenie odebrania znaku i w odblokowujemy kontroler przerwań
(jest  to  szczegółowo  opisane  w  4. odcinku tego kursu), po czym ustawiamy
naszą  wewnętrzną  flagę  aktywności i włączamy przerwania instrukcją: "sti".
Kiedy  teraz  użytkownik  znowu naciśnie tą kombinację klawiszy, a my jeszcze
nie skończyliśmy obsługi poprzedniego naciśnięcia (czyli gdy nasza wewnętrzna
flaga  aktywności  jest  zapalona) - wtedy po prostu wychodzimy z przerwania.
Dalej  należy  sprawdzić  flagę  INDOS  -  gdy jest zapalona to dajemy sygnał
dźwiękowy informujący o naszej bezradności i również wychodzimy z przerwania,
nie  zapominając o zgaszeniu naszej wewnętrznej flagi aktywności. W końcu gdy
wszystko  się  powiodło  -  przystępujemy  do  rzeczy.  Tworzymy nowy zbiór w
katalogu  C:\TEMP  (lub innym, każdy może wstawić sobie w kod źródłowy to, co
chce), zapisujemy do tego zbioru stały nagłówek, czytamy paletę kolorów karty
VGA  do  naszego  obszaru  roboczego o wielkości 768 bajtów, zapisujemy ją do
pliku,  dalej  nagrywamy  kolejne  linie  obrazu  poczynając od najniższej (o
adresie  0A000h:0F8C0h)  aż  do najwyższej (o adresie 0A000h:0), zmniejszając
offset nagrywanego bloku pamięci za każdym razem o 320 bajtów (długość jednej
linii).  Potem  tylko  zamykamy  plik,  gasimy  wewnętrzną flagę aktywności i
powracamy  z  przerwania.  Cały  kod tej operacji wstawimy w naszego gotowego
rezydenta, korzystającego z przerwania 2Fh (Multiplex Interrupt), opisywanego
w  poprzednim  odcinku cyklu, pomijając tylko chwilowo nam niepotrzebną część
służącą  do  dezaktywowania  TSRa  bez  usuwania  go z pamięci. Nasz rezydent
będzie  "wrażliwy"  na numer procesu 91h podawany przy wywoływaniu przerwania
2Fh.

     Teraz  czas  na  kilka  zagadnień nie dotyczących bezpośrednio programów
rezydentnych, ale bardzo nam przydatnych. Otóż musimy wiedzieć po pierwsze, w
jaki  sposób  sprawdzić,  czy  karta graficzna jest w trybie 13h. Możemy tego
dokonać wywołując bezpośrednio podfunkcję 0Fh przerwania video - INT 10h:

Nazwa:          Pytanie o aktualny tryb wyświetlania
Wywołanie:      AH=0Fh
Powrót:         AL - tryb pracy
                AH - liczba znaków w wierszu
                BH - numer aktywnej strony

     Jednakże  możemy  odczytać  numer  trybu  również  bez użycia przerwań -
szybciej  i  bezpieczniej  (ten  sam  problem,  co z przerwaniem dosowym - co
będzie,  gdy  akurat  w tym momencie główny program odwołał się do przerwania
video  ?  Rozwiązanie  problemu  byłoby  bardziej  skomplikowane), odczytując
bezpośrednio  odpowiednią  wartość z obszaru zmiennych BIOSu, zawartość bajtu
spod adresu 0040h:0049h (czyli 0:0449h) również jest numerem aktualnego trybu
pracy  karty  graficznej.  Kolejne  zagadnienie  to odczytanie palety kolorów
karty  VGA. W przestrzeni adresowej wejścia/wyjścia (I/O) całego komputera są
wydzielone  porty,  z  których korzysta karta VGA. Mają one adresy od 3C0h do
3DFh.  Aby  odczytać składowe RGB jednego koloru, należy do portu 3C7h wysłać
bajt  z numerem koloru (0..255), a następnie z portu 3C9h odczytać po kolei 3
bajty  ze  składowymi:  czerwoną,  zieloną  i  niebieską. Licznik koloru jest
automatycznie  zwiększany  o  1,  możemy  potem  od  razu  odczytać  składowe
kolejnego  koloru,  już bez wpisywania jego numeru do portu 3C7h. Najszybciej
można   odczytać   całą   paletę  kolorów  pod  adres  w  ES:DI  przy  pomocy
następujących instrukcji:

  xor  al,al       ; AL=0
  mov  dx,3c7h
  out  dx,al
  mov  dl,0c9h
  mov  cx,768      ; odczytujemy 256*3 = 768 bajtów
  cld
  rep  insb        ; z portu DX odczytaj kolejno CX bajtów i umieść pod ES:DI

     Na  nasze  nieszczęście  paleta jest zapisywana w zbiorach .BMP w bardzo
przedziwny  sposób  -  każdy kolor zajmuje w niej nie 3, ale 4 bajty - i to w
kolejności:  niebieski, zielony, czerwony, a 4. bajt jest równy zero. Do tego
jeszcze karta VGA zwraca nam składowe kolorów z zakresu 0..63, a w pliku .BMP
są  zapisywane  składowe z zakresu 0..255. Musimy to wszystko uwzględnić przy
budowie  naszego  rezydenta  -  konkretne  rozwiązanie  znajdziecie  w kodzie
źródłowym dołączonym do tego odcinka.

     Aby  przy  bezradności naszego rezydenta (kiedy nie możemy wykorzystywać
przerwań  DOSa)  wydać  sygnał  dźwiękowy  nie  za  długi  i  nie  za krótki,
posiłkujemy  się  odczytem  zmiennej  BIOSa  zawierającą ilość taktów zegara,
zwiększanej  w  każdym  przerwaniu  zegarowym (INT 08h), czyli co około 55 ms
(18.2  raza  na sekundę). Po prostu włączymy dźwięk, odczytamy jej zawartość,
poczekamy,  aż  ulegnie  zmianie  o  np.  2, po czym wyłączymy dźwięk. Sposób
prosty i skuteczny. Należy tylko pamiętać o włączeniu przerwań już wcześniej,
aby  została  wykonana  procedura  obsługi  zegara zwiększająca licznik. No i
najważniejsze:  licznik  mieści  się  w pamięci od adresu 0:046Ch i zajmuje 4
bajty,  w  kolejności  od  najmłodszego  do  najstarszego. W naszym przypadku
wystarczy  sprawdzić,  czy  się  zmienił  ten  najmniej  znaczący  (czyli pod
adresem, który podałem wyżej).

     Operacje  na  plikach  wykonujemy  korzystając  z  usług  dobrze już nam
znanego   przerwania   DOSu   -  21h.  Przy  otwieraniu  lub  tworzeniu  plik
identyfikowany  jest przez nazwę zapisaną w ASCIIZ, natomiast przy następnych
odwołaniach  do  już  otwartego  zbioru  (przy  zapisywaniu  do niego danych,
zamykaniu go) wykorzystujemy tzw. file handle (uchwyt, dojście), czyli liczbę
16-bitową określającą nam w sposób jednoznaczny, z jakim wcześniej otwieranym
plikiem  mamy  do  czynienia.  Oto  opisy  funkcji  dosowych,  które  nam się
przydadzą:

Nazwa:          Tworzenie dojścia
Wywołanie:      AH=3Ch
                DS:DX - adres łańcucha w kodzie ASCIIZ zawierającego nazwę
                        pliku
                CX - atrybuty pliku
Powrót:         Ustawiony znacznik C: AX - kod błędu
                Nie ustawiony C: AX - numer dojścia
Opis:           Funkcja tworzy plik o podanej nazwie, równocześnie definiując
                doń dojście z uprawnieniami do czytania i pisania w pliku.
                Nowy plik ma zerową długość i atrybuty przekazane w rejestrze
                CX. Jeśli plik o podanej nazwie już instnieje to zostaje
                zwolniona pamięć dyskowa mu przydzielona, nadana długość 0,
                ustalone nowe atrybuty i przyporządkowane dojście z uprawn.
                do czytania i pisania.

     Wyjaśnienia  wymaga  zawartość  rejestru CX ustawianego przed wywołaniem
funkcji  3Ch.  Atrybuty  pliku  są reprezentowane przez kolejne bity w dolnej
połówce rejestru CX (czyli w CL), górną połówkę (CH) wypełniamy zerami:

bit:   7 6 5 4 3 2 1 0      r - Read Only
       - - a d v s h r      h - Hidden
                            s - System
                            v - Volume ID
                            d - Directory
                            a - archive

     Widać,  że przy pomocy tej funkcji możemy również utworzyć nowy katalog,
zapalając  w  CL  czwarty bit, jednakże jeżeli już istnieje taki katalog, nie
ulegnie  automatycznemu  skasowaniu,  inaczej  niż  to się dzieje w przypadku
plików.  W  naszym  rezydencie  nowo  tworzonym plikom będziemy nadawać tylko
atrybut  Archive - czyli do rejestru CX wpisywać wartość 0020h. Po utworzeniu
pliku  będziemy  zwiększać  jego  numer  -  3  ostatnie  cyfry nazwy stanowią
licznik. Zapisu danych do otwartego pliku dokonujemy przy pomocy funkcji 40h:

Nazwa:          Pisanie przez dojście
Wywołanie:      AH=40h
                BX - numer dojścia
                CX - liczba bajtów do zapisania
                DS:DX - adres bufora
Powrót:         Ustawiony znacznik C: AX - kod błędu
                Nie ustawiony C: AX - liczba zapisanych bajtów
Opis:           Funkcja   zapisuje   do  pliku  lub  urządzenia  związanego z
                dojściem,  którego numer jest przekazany w rejestrze BX bajty
                znajdujące się w buforze, którego adres zawiera DS:DX. Liczba
                bajtów  do  zapisania  jest  przekazywana  w rejestrze CX. Po
                zapisie wewnętrzny wskaźnik pozycjipliku jest przesuwany tak,
                aby  wskazywał  na bajt następny po ostatnio zapisanym. W ten
                sposób   możliwe   jest   sekwencyjne  zapisywanie  w  pliku.
                Wywołanie  tej  funkcji  z  zawartością  CX  równą 0 powoduje
                zmianę  wielkości  pliku  na  taką,  jaką  aktualnie wskazuje
                wskaźnik pozycji.

Nazwa:          Zamykanie dojścia
Wywołanie:      AH=3Eh
                BX - numer dojścia
Powrót:         Ustawiony znacznik C: AX - kod błędu
                Nie ustawiony C: OK.
Opis:           Funkcja zamyka dojście o numerze przekazanym w AX i czyści
                wszystkie bufory związane z plikiem.

     No  to  właściwie  posiadamy  już  całą  wiedzę  potrzebną  do napisania
rezydenta,  którym  będziemy  zrzucali  ekran karty VGA do pliku .BMP, należy
tylko  dodać,  że  ta  metoda będzie dawała dobre rezultaty tylko w przypadku
programów korzystających z "czystego" trybu 13h - 320x200 w 256 kolorach, bez
żadnych "upiększeń" w stylu Xmode (podnoszenie rozdzielczości na standardowej
karcie  VGA  poprzez  zmianę trybu adresowania), z czego intensywnie korzysta
większość programów demonstracyjnych i część gier. Nasze eksperymenty również
nie  powiodą się, gdy program przechwytuje przerwanie klawiatury i nie zwraca
sterowanie  do  oryginalnej  procedury  obsługi.  Wtedy  możemy  zainstalować
rezydenta  w  przerwaniu  zegara  (INT  08h)  i  tam  sprawdzać, czy ostatnio
wciskanym  klawiszem był Delete, jak również uaktualniać flagi stanu klawiszy
kontrolnych  na  podstawie informacji o wciśnięciach/puszczeniach Alt, Ctrl i
Shift.  Ale to już będzie tematem innego odcinka. Podobnie ma się sprawa przy
naszym  uproszczeniu  -  w  przykładowym  rezydencie nie sprawdzamy, czy jest
wywoływane  przerwanie  28h,  po stwierdzeniu zajętości DOSu (flaga INDOS<>0)
tylko  dajemy dźwięk naszej bezradności. Można też po prostu wykomentować lub
usunąć zaznaczone w kodzie linie - flaga INDOS nie będzie w ogóle sprawdzana.
To  chyba  już  wszystko  na  dziś,  przykładowy  program  jest  działający i
sprawdzony  tylko  dla  kilku  programów, nie działająca reszta zawiera się w
przypadkach opisanych powyżej. Powodzenia w samodzielnym eksperymentowaniu.
