


                            Maszynistka,  wersja 1.0

                            dokumentacja do programu




 Wymagania sprzetowe:  komputer IBM PC XT lub lepszy i kompatybilny z 640kB
                       pamieci RAM, karta graficzna Hercules, VGA lub SVGA.



                                Spis rozdzialow:

                         1. O korzystaniu z programu
                         2. O konfigurowaniu programu
                         3. O sposobie rejestracji programu



                         1. O korzystaniu z programu

     Maszynistka jest to program do nauki szybkiego, bezwzrokowego pisania
na klawiaturze komputerowej. Bez wzgledu na to, czy masz jeszcze problemy
ze znalezieniem na klawiaturze litery A, czy tez potrafisz juz szybko pisac
i chcialbys robic to jeszcze szybciej - program ten bedzie Ci niewatpliwie
pomocny. Nauka z programem zostala podzielona na 3 poziomy zaawansowania,
z ktorych kazdy zawiera szereg lekcji. Kazda lekcja sklada sie z praktycznego
cwiczenia oraz dotyczacych go niezbednych wskazowek i wyjasnien. Po wykonaniu
kazdego cwiczenia zostaniesz poinformowany o swoich postepach w nauce.
     Duza zaleta indywidualnej nauki jest to, ze mozesz pracowac we wlasnym
tempie i w dowolnie wybranym czasie. Niemniej jednak dobrze zaplanuj sobie
czas na nauke. Postaraj sie uczyc regularnie, nie dopuszczajac do dluzszych
przerw. Sprobuj zarezerwowac sobie na nauke kilkanascie minut co najmniej raz
dziennie. Nie usiluj przerabiac zbyt wielu lekcji na raz. Jezeli codziennie
opanujesz jedna lekcje, to juz po miesiacu powinienes pisac bardzo szybko
i jedynie doskonalic swoje umiejetnosci na najwyzszym poziomie.



                         2. O konfigurowaniu programu

     Konfigurowalne elementy niniejszego programu, to dzwieki, kolory
i sposob wyswietlania polskich liter. Zmian w konfiguracji mozna dokonac
na dwa sposoby. Pierwszy z nich, sposob zalecany, to wybranie odpowiednich
opcji z menu Konfiguracja i ustawienie wybranych parametrow. Drugi,
"dla zaawansowanych", polega na edycji pliku MASZ.CFG i bezposredniej
zmianie parametrow w tym pliku.

     Dzwieki, jakie mozna wlaczyc badz wylaczyc w programie to:
Dzwiek bledu (np. gdy przez pomylke zamiast Enter-a nacisniesz Space),
Dzwiek naciskanego klawisza (podczas nauki - cwiczenia),
Dzwiek blednie nacisnietego klawisza (rowniez podczas nauki - cwiczenia).

     Wszystkie wyswietlane przez program elementy obrazow mozesz zobaczyc
na ekranie w wybranych przez siebie kolorach - bez ograniczen.

     Sposob wyswietlania na ekranie polskich liter zalezy od posiadanej
przez Ciebie karty graficznej:
1). VGA - emulacja programowa,
2). Hercules z zainstalowanymi sprzetowo polskimi znakami,
3). Karta nie umozliwiajaca wyswietlania polskich liter - wersja polskawa.

    Ponadto mozna w bardzo latwy sposob zmieniac (rozszerzac) zasob
slow, zdan i akapitow, z ktorego program czerpie material do cwiczen na
Poziomie III. Odpowiednich zmian nalezy dokonac edytujac nastepujace pliki:
  MASZ.L32 - material do Lekcji 32,         MASZ.L34 - material do Lekcji 34,
  MASZ.L33 - material do Lekcji 33,         MASZ.L35 - material do Lekcji 35.
Polskie litery sa w nich kodowane w standardzie Mazovia.
     UWAGA: Poczatkujacym radze nie grzebac w wyzej wymienionych plikach.



                         3. O sposobie rejestracji programu

     Program Maszynistka w wersji 1.0 jest rozprowadzany na zasadach
SHAREWARE. Oznacza to, iz mozesz testowac go do woli, za darmo kopiowac
i rozdawac swoim przyjaciolom i znajomym. Jezeli spodoba Ci sie i zdecydujesz
sie uzywac go, bedziesz moralnie i prawnie zobowiazany do zarejestrowania go
u autora. Wowczas otrzymasz od niego zarejestrowana wersje programu,
przedstawiajaca Ciebie jako zarejestrowanego uzytkownika oprogramowania.

     Jak zarejestrowac ten program? - przyslij mi list zawierajacy:
1. nastepujace informacje:
     - nazwe programu: "Maszynistka 1.0",
     - Twoje imie i nazwisko (lub nazwe instytucji),
     - Twoj dokladny adres i numer telefonu,
2. jedna pusta i sformatowana dyskietke na zarejestrowana wersje programu,
3. zaadresowana do siebie samego koperte z naklejonym znaczkiem pocztowym
   (najlepiej tekturowa w celu zabezpieczenia Twojej dyskietki),
4. oplate rejestracyjna w wysokosci:
   $2.00 US Dollars (a najlepiej ich rownowartosc w polskich zlotych) -
                                                            - osoba prywatna,
   $20.00 US Dollars (lub ich rownowartosc w polskich zlotych) - instytucja
(piszac "instytucja", mam na mysli szkoly, uczelnie, firmy itp. Z programu
zakupionego dla instytucji moga korzystac wszystkie osoby nalezace do niej.
Na przyklad, jezeli program jest wlasnoscia szkoly, to moga z niego korzystac
wszyscy uczniowie i nauczyciele - ale tylko w szkole - nie w domu!).

     Oto moj adres (do rejestracji i jakiejkolwiek korespondencji):
                                                         Maciej Szewczuk
                                                     ul. Bialopradnicka 17/20
                                                          31-221 Krakow

     Bede wdzieczny za wszelkie sugestie dotyczace zmian w ewentualnych
nowych wersjach programu - autor.
